I. INTRODUCTION : COMPRENDRE LE CADRE PROPHETIQUE ET CHRONOLOGIQUE
Avant-propos et contexte mondial
“La fin des temps”, “les derniers jours”, “l'achèvement de l'âge” : autant de termes bibliques utilisés dans la Bible et dans le milieu évangélique pour désigner la période précédant le retour du Seigneur. Cette époque est jalonnée de nombreux marqueurs qui ne cessent de progresser, tels que les guerres, les famines, les violences, la rébellion des nations et les persécutions. Ce sont là des signes manifestes qui nous montrent que nous sommes proches de la fin.
En effet, le conflit au Moyen-Orient qui tend à devenir un conflit régional avec une perspective mondiale au vu des nations qui s'y préparent agit comme un véritable magma en ébullition. Elle constitue la parfaite illustration des prophéties du Seigneur Yehowshuw‘a ha-Mashiyah (Jésus-Christ). Face à cette situation mondiale, les hommes de tous horizons (scientifiques, politologues, religieux ou athées) se penchent sur une question cruciale : est-ce bientôt la fin du monde ? C’est précisément ici que la Bible, là où les hommes spéculent souvent sans parvenir à la vérité, apporte des précisions des plus étonnantes sur le déroulement des événements.
Le Seigneur Yehowshuw‘a ha-Mashiyah a déclaré :
« Mais vous êtes sur le point d'entendre des guerres et des bruits de guerres : Faites attention ! Ne soyez pas troublés, car il faut que toutes ces choses arrivent, mais ce n'est pas encore la fin. Car nation se réveillera contre nation et royaume contre royaume, et il y aura des famines, des pestes et des tremblements de terre en divers lieux. Mais toutes ces choses ne seront que le commencement des douleurs. » (Matthieu 24 : 6-8).
Ces propos, annoncés il y a plus de deux mille ans, ont autant de valeur aujourd'hui qu'à l'instant où ils ont été prononcés. Ils méritent donc que nous nous y penchions avec le plus grand sérieux. Dès lors, le choix du titre de notre article n'est pas le fruit du hasard ou d'un égarement d'esprit, mais le résultat des réponses aux multiples questions que nous nous posons sur la situation actuelle des nations et son issue.












1. Qu’est-ce que la fin des temps ?
Mentionnée 48 reprises dans les textes de la Nouvelle Alliance, la fin des temps est la période qui précède le retour glorieux de notre Seigneur Yehowshuw‘a ha-Mashiyah pour son règne millénaire sur la terre (Apocalypse 20 : 4-6).
Ce concept est tiré de l'adjectif grec εσχατος (eschatos) dont l’un des sens est : “dernier dans une succession dans le temps”. Ainsi, à titre d'illustration, si l'on prend un ruban que l'on divise en plusieurs parties, l’eschatos représente la toute dernière partie de ce ruban. C’est d’ailleurs ce mot qui a donné naissance au terme « eschatologie », lequel désigne l'étude des choses dernières ou encore l’examen des événements qui précéderont le retour du Seigneur.
Sur le plan biblique et prophétique, l’eschatologie se définit comme l’étude de la dernière étape du “temps des nations” avant l'avènement du Seigneur. Elle s’inscrit donc dans la perspective de l'accomplissement dans la volonté d’Èlohiym révélé dans les Écritures.
2. Quand la fin des temps a-t-elle débuté ?
La fin des temps a débuté avec la première venue du Seigneur sur la terre. En effet, les Écritures présentent la première venue et le sacrifice du Mashiyah comme le point de bascule vers cette ultime période. Ainsi, l’apôtre Petros (Pierre) le confirme en ces termes :
« Sachant que ce n'est pas par des choses corruptibles - argent ou or que vous avez été rachetés hors de votre vaine manière de vivre que vos ancêtres vous avaient transmise, mais par un sang précieux, comme d'un agneau sans défaut et sans tache, Mashiah, prédestiné en effet avant la fondation du monde, et manifesté dans les derniers temps à cause de vous. » (1 Pierre 1 : 18-20 — BYM1).
« L'Elohîm ayant autrefois parlé, à plusieurs reprises et de plusieurs manières par les prophètes, nous a parlé en ces derniers jours par le Fils, qu'il a établi héritier de toutes choses, par le moyen duquel aussi il a fait les âges. » (Hébreux 1 : 1-2 ).
Ces passages montrent que les “derniers temps” ont commencé avec la manifestation du Mashiyah. En d'autres termes, selon la perspective apostolique, la venue, la mort et la résurrection du Mashiyah inaugurent la période finale de l'histoire du salut. Dès lors, l’humanité est entrée dans cette phase ultime, dans l'attente de son accomplissement lors de son retour.
3. Dans l'horloge prophétique, à quel temps sommes-nous ?
Selon la chronologie prophétique des Écritures, nous vivons une époque de transition spirituelle majeure. Pour comprendre où nous nous situons, il convient de se référer au système horaire romain en vigueur à l’époque de Yehowshuw‘a ha-Mashiyah, qui divisait la nuit en quatre veilles distinctes (comme le confirme Marc 13 : 35-36). La nuit y est ainsi structurée :
•	1ère Veille (Veille du soir, 18h-21h) : Début de la nuit, correspondant au temps du coucher du soleil.
•	2ème Veille (Veille de minuit, 21h-00h) : Milieu de la première partie de la nuit.
•	3ème Veille (Chant du coq, 00h-3h) : Le cœur de la nuit, également appelé « minuit ».
•	4ème Veille (Veille du matin, 3h-6h) : Période qui précède immédiatement l’aube.
C’est au cœur de cette chronologie qu’un cri dans les nations se fit entendre pour réveiller l’Épouse, ainsi qu'il est écrit :
« Or au milieu de la nuit un cri est advenu : Voici l'époux qui vient ! Sortez à sa rencontre ! » (Matthieu 25 : 6).
Ce cri de minuit, qui marque l’entrée dans la 3ème veille, a mis l’histoire en marche vers son dénouement. Depuis cet événement spirituel, le temps a progressé. C’est dans cette perspective de progression que l’apôtre Paulus  s’adresse aux Romains pour indiquer que la nuit touche bientôt à sa fin. Spirituellement, nous avons désormais dépassé le milieu de la nuit pour nous situer à la charnière entre la fin de la 3ème veille et le début de la 4ème  veille. Le temps est désormais compté, la nuit est en train d'arriver à son terme :
« La nuit est avancée et le jour s'est approché. Alors débarrassons-nous des œuvres de ténèbre et soyons revêtus des armes de lumière. » (Romains 13 : 12).
Ainsi, en voyant la nuit s’effacer pour laisser place à la veille du matin, nous pouvons pleinement réaliser à quel point nous sommes proches de la fin et de l’apparition du Seigneur Yehowshuw‘a ha-Mashiyah.
4. Qu’est-ce que le temps des nations ?
Le temps des nations peut être défini comme la période spécifique accordée par ’Èlohiym aux nations pour organiser et diriger le monde. Or, force est de constater que ce temps des nations est désormais sur le point de s’achever. Le Seigneur Yehowshuw‘a ha-Mashiyah dit au sujet du temps des nations :
« Et ils tomberont à bouche d'épée, ils seront emmenés captifs parmi toutes les nations, et Yeroushalaim sera foulée aux pieds par les nations, jusqu'à ce que les temps des nations soient accomplis. » (Luc 21 : 24).
Le mot « accomplis » vient du grec πληροω (pleroô), dont l’une des significations est « amener à la réalisation » c'est-à-dire à son terme. Cela signifie que le temps accordé aux nations touche bientôt à sa fin. Cependant, si ce constat était déjà vrai il y a deux mille ans, combien plus ce temps est-il aujourd'hui en train de parvenir à son accomplissement total ?

5. Quand le temps des nations a-t-il commencé ?
Cette période a débuté avec le royaume de Bavèl (Babylone) sous le roi Nevukadnè’tstsar II après l’effondrement total du royaume de Yisra’él avec la déportation de la nation de Yéhoudah en 587/586 avant J.-C.
En effet, ’Èlohiym avait tissé une alliance éternelle avec le patriarche ’Avraham : « Je lève mon alliance entre moi, entre toi, et entre ta postérité après toi pour leurs générations, une alliance perpétuelle, pour devenir ton Elohîm et celui de ta postérité après toi. » (Genèse 17 : 7). 
Par cette alliance ’Èlohiym s'engageait à devenir l’Èlohiym des enfants de Yisra’él. Cependant, le choix d'Èlohiym n'était pas fortuit. En réalité, son dessein ultime était de devenir l’Èlohiym de toutes les nations car, depuis la chute du premier couple, les hommes adorent de nombreuses créatures qu'ils nomment « ’Èlohiym » au lieu d'adorer le Créateur béni éternellement.
Ainsi en devenant l’Èlohiym de Yisra’él, Il souhaitait faire de ce peuple la lumière et le modèle des nations. Son intention était donc d'attirer l'humanité entière à lui, afin de devenir non seulement l’Èlohiym de Yisra’él, mais aussi celui de toutes les nations. 
Pour mettre à exécution Sa volonté, Il fit alors plusieurs promesses aux enfants de Yisra'él :
• La supériorité sur les nations : 
« Et il arrivera que si tu écoutes, si tu écoutes la voix de YHWH, ton Elohîm, et que tu prennes garde de pratiquer tous ses commandements que je t'ordonne aujourd'hui, YHWH, ton Elohîm, te donnera la supériorité sur toutes les nations de la Terre. » (Deutéronome 28 : 1) ;

• Un peuple mis à part : 
« Car tu es un peuple saint pour YHWH, ton Elohim. YHWH, ton Elohîm, t'a choisi pour que tu deviennes son peuple, sa propriété parmi tous les peuples qui sont sur les faces du sol. » (Deutéronome 7 : 6 ; Nombres 23 : 9 ; voir aussi Ésaïe 43 : 1, 15) ;
• Les témoins d’Èlohiym :
« Vous êtes mes témoins, — déclaration de YHWH —, et mon serviteur que j'ai choisi, afin que vous connaissiez et que vous croyiez en moi. Comprenez, moi, lui ! Avant mes faces il n'a pas été formé de El, et il n'y en aura pas après moi. C'est moi, c'est moi YHWH, à part moi, il n'y a pas de Sauveur. C’est moi qui ai annoncé, sauvé et fait entendre, - ce n'est pas un étranger parmi vous. Vous êtes mes témoins, — déclaration de YHWH -, que je suis El. Même avant les jours, je suis le même, et nul ne délivre de ma main. J'agirai, qui m'en empêchera ? » (Ésaïe 43 : 10-12 ; voir aussi 44 : 8-9) ;
• Au service de YHWH : 
« Maintenant, si obéir, vous obéissez à ma voix et gardez mon alliance, vous deviendrez ma propriété parmi tous les peuples, car toute la Terre est à moi. Vous deviendrez pour moi un royaume de prêtres et une nation sainte. Voilà les paroles que tu diras aux fils d'Israël. » (Exode 19 : 5-6 ; Deutéronome 10 : 12-13 ; voir aussi Ésaïe 44 : 1-2) ;
• La révélation de YHWH et Sa Parole :
« Il t'a fait entendre sa voix des cieux pour t'instruire et il t'a montré son grand feu sur la Terre, et tu as entendu ses paroles du milieu du feu. » (Deutéronome 4 : 36).
• Aussi, Il leur fit connaître sa Parole :
« Il a fait connaître sa parole à Yaacov, ses statuts et ses ordonnances à Israël. Il n’a pas agi ainsi pour toutes les nations, et ses ordonnances, elles ne les connaissent pas. Allélou-Yah. » (Psaumes 147 : 19-20) 
« Grande de toute manière ! Premièrement parce que les oracles d'Elohîm leur ont été confiés en effet. » (Romains 3 : 2).
Malgré ces privilèges, Yisra’él se rebella contre ’Èlohiym. Ce déclin spirituel commença lorsque le roi Shlomoh (Salomon) bâtit des autels à des divinités étrangères :
« Et il arriva au temps de la vieillesse de Shelomoh, que ses femmes détournèrent son cœur après d'autres elohîm, et son cœur ne fut plus tout entier à YHWH son Elohîm comme avait été le cœur de David son père. Et Shelomoh alla après Astarté, la divinité des Sidoniens, et après Milcom, l'abomination des Ammonites. Shelomoh fit ce qui est mal aux yeux de YHWH et il ne suivit pas pleinement YHWH, comme David, son père. Et Shelomoh bâtit un haut lieu à Kemosh, l'abomination des Moabites, sur la montagne qui est vis-à-vis de Yeroushalaim et à Moloc, l'abomination des fils d'Ammon. Il en fit de même pour toutes ses femmes étrangères qui brûlaient de l’encens et sacrifiaient à leurs elohîm. » (1 Rois 11 : 4-8)
C’est précisément cet égarement spirituel qui entraîna, par la suite, le schisme de Yisra’él à l’époque de son fils Rechav’am (Roboam), en 931 avant J.-C, en divisant le royaume en deux nations distinctes : le royaume de Yisra’él au Nord (10 tribus, capitale Samarie) avec 19 rois, et le royaume de Yéhoudah au sud (2 tribus, capitale Yeroushalaïm ) avec 19 rois dont une reine.
Avec la nouvelle configuration de la terre de Yisra’él, chacun des royaumes s’organisa de son côté. Toutefois, le royaume de Yisra’él sombra rapidement dans l’idolâtrie sous l'influence de Yarav’am (Jéroboam), fils de Nebath (1Rois 12 : 25-33 ; 2 Rois 17 : 21). Cette idolâtrie allait devenir une voie funeste, « la voie de Yarav‘am » dans laquelle marchèrent tous les rois du Nord ainsi que certains des rois du sud. 
Après de multiples interpellations des prophètes, la colère d’Èlohiym devint sans remède : Salmanazar V a commencé le siège de Samarie, mais c’était Sargon II qui paracheva la déportation des 10 tribus en ’Ashshuwr  (Assyrie) en 722/721 avant J.-C. (2 Rois 17 : 3-23).
Après la destruction du royaume du nord, le royaume de Yéhoudah subit un sort identique à cause des péchés de Menashshèh, malgré les réformes des bons rois de Yéhoudah. C’est sous Tsidqiyah (Sédécias), du temps du prophète Yirmeyah (Jérémie), que le roi de Bavèl entra dans Yeroushalaïm en 587/586 avant J.-C., détruisant le temple et la ville (2 Rois 25 : 1-21).
Parallèlement, le prophète Yehèq’él (Ézéchiel), exilé à Bavèl, vit en vision la Gloire de YHWH quitter le temple : 
« Les chérubins élevèrent leurs ailes, et les roues étaient vis-à-vis d'eux. La gloire de l'Elohîm d'Israël était sur eux, en haut. La gloire de YHWH monta d’au-dessus du milieu de la ville et se tint au-dessus de la montagne qui est à l'orient de la ville. » (Ézéchiel 11 : 22-23 ; voir aussi 10 : 3-4).
Ce départ symbolise la fin de l'hégémonie politique et spirituelle de Yisra’él, ouvrant la porte au pouvoir de direction accordé aux nations et ouvrant la porte aux nations pour qu'elles fassent partie du peuple d’Èlohiym au travers de l’Église  (Joël 3 : 1 ; Actes 2 : 17).
Par cet acte, ’Èlohiym permit que son Salut, Yehowshuw‘a ha-Mashiyah, vienne jusqu’aux nations :
« Je dis donc : Ont-ils trébuché afin de tomber ? Que cela n’arrive jamais ! Mais, par leur chute, il y a le salut pour les nations, pour les exciter à la jalousie. Or, si leur chute est la richesse du monde et leur amoindrissement la richesse des nations, combien plus leur plénitude ! » (Romains 11 : 11-12) ;
« Car je ne veux pas, frères, que vous ignoriez ce mystère, afin que vous ne soyez pas sages à vos propres yeux : c’est qu’un endurcissement est arrivé en partie à Israël jusqu’à ce que la plénitude des nations soit entrée. » (Romains 11 : 25).
Néanmoins, la passation officielle des clés de la gestion du monde de Yisra’él aux nations se produisit véritablement à Bavèl. En effet, une nuit, le roi Nevukadnè’tstsar recevra une vision qu’il fut incapable de se rappeler. Ce fut le prophète Daniy’él  qui lui révéla son songe et lui en donna l’interprétation (Daniel 2 : 31-35). Cette statue était composée de différents matériaux qui représentaient des royaumes qui se sont succédés (Daniel 2 : 36-45) : 
→ L’or : le royaume de Bavèl (Babylone)
→ L’argent : le royaume Médo-Perse

→ L’airain : le royaume Gréco-Macédonien

→ Le fer : l’empire Romain

→ Le fer mêlé à l’argile : les 10 royaumes (l’Europe divisée). 
→ La pierre : c’est le Royaume des Cieux

Dans la suite du songe, une pierre se détache d’une montagne, sans le secours d’aucune main, vient frapper la statue au niveau des pieds et la brise totalement pour devenir le Royaume des Cieux qui s’étendra sur toute la Terre habitée :
« Tu regardais cela, jusqu'à ce qu'une pierre se détacha sans l'aide d'une main, frappa les pieds en fer et en argile de la statue et les brisa. Alors le fer, l'argile, le cuivre, l'argent et l'or, furent brisés ensemble et devinrent comme la paille de l'aire en été, que le vent transporte çà et là et nulle trace n'en fut retrouvée. Mais la pierre qui avait frappé la statue devint une grande montagne et remplit toute la terre. » (Daniel 2 : 34-35).
Le prophète Daniy’él annonça ensuite au roi que l’Èlohiym des Cieux lui avait accordé la domination sur toutes les nations de la terre :
« C'est là le rêve. Nous en dirons l'interprétation en face du roi. Roi, tu es le roi des rois, parce que l'Élahh des cieux t'a donné le royaume, le pouvoir, la force et l’honneur. Il a remis entre tes mains, en quelque lieu qu'ils habitent, les enfants des humains, les bêtes des champs et les oiseaux des cieux, et il t'a fait dominer sur eux tous. C'est toi qui es la tête en or. » (Daniel 2 : 36-38).
C’est à ce moment précis qu’Èlohiym confie officiellement la direction du monde aux nations. Yisra’él qui devait en être la lumière et le modèle, se mit à marcher au rythme des nations. Yisra’él qui devait être la tête devint la queue (Deutéronome 28 : 44).
II. LA STATUE DE DANIEL 2 : PANORAMA PROPHETIQUE DE L'HISTOIRE
6. Quels sont les différentes significations de la statue ?
a. Un repère temporel : La statue indique le début et la fin du temps des nations. Il commence avec le Royaume de Bavèl au moment de la chute de Yisra’él jusqu’au retour du Seigneur pour son règne millénaire. Cette période s'étend sur près de 26 siècles.
b. Le règne de l’esprit de l’anti-Mashiyah : Cette statue représente le règne de l’esprit de l’anti-Mashiyah qui a commencé jusqu'à sa venue physique, après l’enlèvement de l’Église. L’apôtre Yôhanan déclarait : 
« Enfants, c'est ici la dernière heure. Et comme vous avez entendu que l'Anti-Mashiah vient, maintenant aussi beaucoup d'anti-mashiah sont apparus. De là nous savons que c'est la dernière heure. » (1 Jean 2 : 18). 
En effet, depuis que les nations ont reçu la direction du monde, ils ne pratiquent pas des œuvres de justice mais au contraire pratiquent des œuvres qui vont à l’encontre de la Parole d’Èlohiym :
•	Bavèl adorait des faux ’èlohiym (Daniel 1 : 1-2 ; 3 : 1-7 ; 5 : 1-4) ;
•	Les Perses adoraient « Ahura Mazda » ;
•	Les Grecs avaient plusieurs « dieux » (Zeus, etc. — Actes 17 : 22-23) ;
•	Les Romains avaient récupéré les mêmes divinités grecques.
Et jusqu’à ce jour, les peuples du monde adorent des divinités étrangères qui ne sont que des démons.
Le concept d’Anti-Mashiyah qui renvoie à l’adversaire du Mashiyah pourrait aussi symboliser l’ensemble de valeurs, de comportements, de principes, d’enseignements et de pensées qui s’opposent à ’Èlohiym et sa Parole à l’exemple des déviations sexuelles comme l’homosexualité, fornication, le culte des hommes, la rébellion, la domination, l’esprit de contrôle, la théorie de l’évolution c’est-à-dire que l’être humain est le produit de l’évolution des espèces, le divorce, le spiritisme, le mysticisme, la sorcellerie, les œuvres traditions comme les Bwiti, la Manbandzi, le vaudou, la franc-maçonnerie, la fraternité blanche, la pornographie, les pédophilie etc. L’apôtre Paulos disait à Timotheos  :
« Mais sache aussi ceci, que dans les derniers jours seront présents des temps difficiles à supporter. Car les humains seront amoureux d'eux-mêmes, aimant l'argent, fanfarons, orgueilleux, blasphémateurs, rebelles à leurs parents, ingrats, non saints, sans affection naturelle, sans loyauté, calomniateurs, sans auto-contrôle, cruels, opposés à la bonté et aux hommes bons, traîtres, précipités, enflés d'orgueil, amis des voluptés plutôt qu'amis d'Elohîm, ayant l'apparence de la piété, mais ayant renié sa puissance. Éloigne-toi aussi de ceux-là. » (2 Timothée 3 : 1-5).
« Ils affirment être sages, ils sont devenus stupides, et ils ont changé la gloire de l'Elohîm incorruptible en la ressemblance d'image de l'être humain corruptible, et des oiseaux, et des quadrupèdes, et des reptiles. C'est pourquoi aussi l'Elohîm les a livrés, dans les désirs de leurs propres cœurs, à l'impureté pour déshonorer entre eux leurs propres corps, eux qui ont échangé la vérité d'Elohîm contre le mensonge et qui ont adoré et servi la créature, au lieu du Créateur, qui est béni pour les âges. Amen ! En raison de cela Elohîm les a livrés à leurs passions déshonorantes, car même les femelles parmi eux ont échangé les rapports sexuels naturels pour des relations contre nature. De même aussi les mâles, abandonnant non seulement les rapports sexuels naturels avec le sexe féminin, mais ils se sont embrasés dans leurs désirs les uns pour les autres, accomplissant des choses honteuses, mâle avec mâle, et recevant en eux-mêmes la juste et correcte récompense de leur égarement. » (Romains 1 : 22-27). 
Lorsque l’Anti-Mashiyah viendra il sera non seulement le représentant du diable sur la terre mais l’incarnation vivante du mal et de toutes les formes rébellions.
Dans la Bible, plusieurs noms lui sont attribués :
« Que personne ne vous trompe d'aucune manière, parce qu'il faut d'abord que vienne l'apostasie et que se révèle l'homme de péché, le fils de la perdition, l’adversaire et celui qui s’élève contre tout ce que l'on nomme Elohîm ou que l'on adore, il va jusqu'à s'asseoir comme Elohîm dans le temple d'Elohîm se montrant lui-même comme étant Elohîm. » (2 Thessaloniciens 2 : 3-4) ;
« Enfants, c'est ici la dernière heure. Et comme vous avez entendu que l’Anti-Mashiah vient, maintenant aussi beaucoup d'anti-mashiah sont apparus. De là nous savons que c'est la dernière heure. » (1 Jean 2 : 18, 22 ; 4 : 3 ; 2 Jean 1 : 7) ;
« Et je me tins debout sur le sable de la mer. Et je vis, montant de la mer une bête ayant sept têtes et dix cornes, et sur ses cornes dix diadèmes, et sur ses têtes un nom de blasphème. Et la bête que je vis était semblable à un léopard, et ses pieds comme ceux d'un ours, et sa bouche comme la bouche d'un lion. Et le dragon lui donna sa puissance, et son trône et une grande autorité. » (Apocalypse 13 : 1-2, 17 ; 19 : 20) ;
« Et sur les dix cornes qui étaient sur sa tête, et sur l’autre qui était sortie et devant laquelle trois étaient tombées, sur cette corne qui avait des yeux, une bouche qui disait de grandes choses et une plus grande apparence que ses associées. » (Daniel 7 : 20) :
• L’homme de péché : La Bible l’appelle, non pas l’homme pécheur, mais l’homme du péché c’est-à-dire que cet être est assimilé au péché. Ce qui fait de lui l’incarnation et personnification vivante du mal. Il sera le modèle en matière de péché pour une humanité déchue. Ainsi, tout être humain qui a pour valeur morale « le Péché » s’identifiera à lui, comme les chrétiens s’identifient au Mashiyah en tant qu’exemple de vie sainte.
• Le fils de la perdition : De par son étymologie, le mot perdition vient du grec απωλεια (apôlehia) signifiant destruction. Ainsi cette expression nous parle-t-elle de celui qui sera détruit. Celui en qui il n’y a point de salut et qui conduira dans l’étang de feu et de soufre ceux qui le suivent.
• L’adversaire : Tiré du grec ἀντίκειμαι (antikehimahi) signifiant : « s’opposer », « être l’adversaire de », « résister » ou « être contraire à ». Il est la figure emblématique du mal qui s’oppose à toutes les valeurs que Yehowshuw‘a ha-Mashiyah a instituées dans le monde. Son objectif est de retourner les hommes – ceux dont les noms n’ont pas été écrits dès la fondation du monde – contre leur Créateur.
• Celui qui s’élève contre tout ce que l’on nomme Elohîm : Il va usurper la position d’Èlohiym pour s’élever au-dessus de toute forme d’Èlohiym. Il va se faire adorer par les habitants de la Terre (Apocalypse 13 : 1-3, 8).
• L’Anti-Mashiah : Formé à partir du mot ַחיִשָמ– Mashiyach – « celui qui a reçu l’onction » ou « l’oint ». Dans l’Écriture, le Mashiyah est le roi de Yisra’él qui vient sauver son peuple. L’anti-Mashiyah est un être qui a reçu une onction ténébreuse et maléfique pour s’opposer au Seigneur et à sa Parole et afin d’entraîner les hommes à la perdition. Il sera le dirigeant des nations et incarnera le pouvoir politique et religieux.
• Bête : La forme spirituelle de l’anti-Mashiyah qui est présenté sous la forme d’une créature ayant sept (7) têtes et dix (10) cornes : « La bête que je vis ressemblait à un léopard ; ses pieds étaient comme ceux d'un ours, et sa gueule comme une gueule de lion ». Cette créature représente à la fois l’anti-Mashiyah et son royaume »(Apocalypse 13 : 1-2).
• La petite corne : Dans la Bible, la corne représente en même temps des royaumes (Daniel 8 : 20) et des rois (Daniel 7 : 24). C’est une représentation de l’anti-Mashiyah en tant que dirigeant qui combattra les saints pendant la Grande Tribulation.
7. Les nations de la statue existent-elles encore ?
Bien évidemment que non. Cependant, elles trouvent un écho ou une succession géographique directe aujourd'hui :
• La nation de Bavèl renaît sous la nation irakienne.
• L’empire Médo-Perse est devenu l’Iran actuel des Mollahs.
• L'empire Greco-Macédonien correspond à la Grèce moderne.
• Selon certaines lectures prophétiques contemporaines, l’Union Européenne est vue comme L'empire romain qui renaît sous la forme d’une confédération.
8. Pourquoi les pieds sont-ils en fer et en argile mêlés ?
« La tête de cette statue était en or très fin, sa poitrine et ses bras, en argent, son ventre et ses cuisses, en cuivre, ses jambes étaient en fer et ses pieds étaient en partie en fer et en partie en argile. » (Daniel 2 : 32-33)
Ce passage trouve son explication dans l’interprétation du songe donné par Daniy’él au roi de Bavèl : 
« Puisque tu as vu que les pieds et les orteils étaient en partie en argile de potier et en partie en fer, ce royaume sera divisé, mais il y aura en lui quelque chose de la force du fer, parce que tu as vu le fer mêlé à l'argile de potier. Les doigts des pieds étaient en partie en fer et en partie en argile. Ce royaume sera en partie fort et en partie fragile. Puisque tu as vu le fer mêlé à l'argile de potier, ils seront mêlés à la semence humaine, mais ils ne seront pas unis l'un à l'autre de même que le fer ne se mêle pas à l'argile. » (Daniel 2 : 41-43).
9. Que représentent les 10 orteils ?
Sur la statue du roi de Bavèl, les 10 orteils sont le prolongement de l’Empire Romain détruit. Ils sont en correspondance avec les 10 cornes et dix diadèmes de la bête d’apocalypse chapitre 13 : 
« Et je me tins debout sur le sable de la mer. Et je vis, montant de la mer une bête ayant sept têtes et dix cornes, et sur ses cornes dix diadèmes, et sur ses têtes un nom de blasphème. » (Apocalypse 13 : 1).
Ces nations sont représentées par 10 rois ou dirigeants puissants du monde qui seront très utiles à l’anti-Mashiyah pendant son règne. Au départ, ils n’auront pas de royaume propre, mais ils vont donner leur autorité à la bête : 
« Et les dix cornes que tu as vues sont dix rois qui n'ont pas encore reçu le royaume, mais qui reçoivent autorité comme rois pour une heure avec la bête. Ceux-ci ont un même avis, et ils donneront leur puissance et leur autorité à la bête. » (Apocalypse 17 : 12-13).
10. Que représente la pierre détachée sans le secours d’aucune main ?
« Tu regardais cela, jusqu'à ce qu'une pierre se détacha sans l'aide d'une main, frappa les pieds en fer et en argile de la statue et les brisa. Alors le fer, l'argile, le cuivre, l'argent et l'or, furent brisés ensemble et devinrent comme la paille de l'aire en été, que le vent transporte çà et là et nulle trace n'en fut retrouvée. Mais la pierre qui avait frappé la statue devint une grande montagne et remplit toute la terre. ». (Daniel 2 : 34-35).
« Dans les jours de ces rois, l'Élahh des cieux suscitera un Royaume qui ne sera jamais détruit, et ce Royaume ne passera pas à un autre peuple. Il brisera et anéantira tous ces royaumes-là, et lui-même sera établi éternellement. C'est pourquoi, tu as vu que de la montagne, une pierre a été coupée sans l'aide d'une main et qu'elle a brisé le fer, le cuivre, l'argile, l'argent et l'or. Le grand Élahh a fait connaître au roi ce qui arrivera après cela. Or le rêve est véritable et son interprétation est certaine. » (Daniel 2 : 44-45).
Comme elle est présenté, cette pierre qui se détache sans le secours d’aucune main représente le Retour du Seigneur Yehowshuw‘a ha-Mashiyah qui vient sur la Terre pour établir son règne millénaire :
« YHWH sortira et il combattra contre ces nations, comme il a combattu au jour de la bataille. Ses pieds se poseront sur le Montagne des Oliviers, qui est en face de Yeroushalaim, à l’orient. La Montagne des Oliviers se fendra par le milieu, d’est en ouest, en une très grande vallée : une moitié de la montagne reculera vers le nord, et l’autre moitié vers le midi. » (Zacharie 14 : 3-4) ;
« Car il est juste devant Elohîm qu'il rende la tribulation à ceux qui vous oppressent, et à vous, qui êtes oppressés, le repos avec nous, dans la révélation du Seigneur Yéhoshoua du ciel avec les anges de sa puissance, dans une flamme de feu, exerçant la vengeance sur ceux qui ne connaissent pas Elohîm et sur ceux qui n'obéissent pas à l'Évangile de notre Seigneur Yéhoshoua Mashiah. » (2 Thessaloniciens 1 : 6-8) ;
« Et alors sera révélé le violeur de la torah que le Seigneur détruira par l'Esprit de sa bouche et qu'il anéantira par l'apparition de sa parousie. » (2 Thessaloniciens 2 : 8) ;
« Mais c'est aussi pour eux que Hanowk, le septième après Adam, a prophétisé, en disant : Voici, le Seigneur est venu avec la multitude innombrable de ses saints, pour exercer un jugement contre tous et pour convaincre tous les impies d'entre eux, de toutes leurs actions d'impiété qu'ils ont commises d'une manière impie, et de toutes les paroles injurieuses que les pécheurs impies ont proférées contre lui. » (Jude 1 : 14-15) ;
« Et je vis le ciel ouvert, et voici un cheval blanc. Et celui qui est assis sur lui s'appelle Fidèle et Véritable, et c’est en justice qu’il juge et qu’il combat. Et ses yeux sont comme une flamme de feu et il y a sur sa tête beaucoup de diadèmes. Il a un nom écrit que personne ne connaît, excepté lui-même. Et il était revêtu d'un vêtement trempé de sang. Et son nom s'appelle : La Parole d'Elohîm. Et les armées qui sont dans le ciel le suivaient sur des chevaux blancs, revêtues de fin lin blanc et pur. Et depuis sa bouche sort une grande épée tranchante, afin qu’il en frappe les nations. Il les gouvernera avec un sceptre de fer, et il foulera aux pieds la cuve du vin de l'indignation et de la colère d'Elohîm, du Tout-Puissant. Et il a sur son vêtement et sur sa cuisse ce nom écrit : Roi des rois et Seigneur des seigneurs. » (Apocalypse 19 : 11-16).


































III. Daniel 7 : La vision des quatre bêtes
11. Que représentent les quatre bêtes de Daniel 7 et quels sont leurs caractères ?
La vision des quatre créatures extraordinaires montées de la grande mer  (la Méditerranée) constitue la contrepartie spirituelle des empires de la statue de Daniel 2 :
• La première bête (Le lion ailé) : L'empire néo-babylonien (626-539 av. J.-C.). 
« La première était semblable à un lion, et avait des ailes d'aigle. Je la regardai jusqu'à ce que ses ailes furent arrachées. Elle fut soulevée de terre et mise debout sur ses pieds comme un être humain, et un cœur d'être humain lui fut donné. » (Daniel 7 : 4). 
Le lion ailé faisait partie de la mythologie mésopotamiens. Il symbolisait notamment chez les Sumériens et les Akkadiens : la force brute, la domination, la puissance souveraine, la victoire sur le chaos.
Ce royaume domina la région jusqu’à son renversement par l’empire Médo-Perse en 539 avant J.-C. :
« Voici l'interprétation de ces paroles. Mené (Compté) : Élahh a fait les comptes de ton règne et y a mis fin. Teqel (Pesé) : tu as été pesé dans la balance et tu as été trouvé léger. Parsîn (Divisé) : ton royaume a été divisé et donné aux Mèdes et aux Perses.  Alors Belshatsar ordonna qu'on revête Daniye’l de pourpre, qu'on lui mette au cou un collier d'or et qu'on proclame qu'il deviendrait le troisième gouvernant dans le royaume. Cette même nuit, Belshatsar, roi des Chaldéens, fut tué. Darius, le Mède, reçut le royaume, étant fils de 62 ans. » (Daniel 5 : 26-6 : 1).
• La deuxième bête (L’ours vorace) : L'empire Médo-Perse (559-331 av. J.-C.). 
« Et voici une autre bête, une seconde, semblable à un ours. Elle se tenait sur un côté, ayant trois côtes dans la gueule entre ses dents. On lui disait ainsi : Lève-toi, mange beaucoup de chair ! » (Daniel 7 : 5).
Contrairement à l’empire de Bavèl, l’ours n’était pas un symbole politico-religieux, mais il illustrait plutôt un caractère vorace et violent de cet empire.

Plusieurs éléments sur la créature sont significatifs :
• Elle se tenait sur un côté : Dans l’histoire, la puissance de ce royaume dépendait de l’équilibre entre deux peuples, dont l’un finit par dominer l’autre. En effet, lors de la guerre entre les Mèdes et les perses, Astyage, roi des Mèdes, fut vaincu par Cyrus le perse. Ce dernier : « mêla les coutumes et les lois des deux peuples, unit leurs royaumes et étendit leurs conquêtes. Bien que les Mèdes fussent vassaux des Perses, les deux peuples formaient un double empire. Ainsi, les Mèdes occupaient de hautes fonctions dans l’État et ils conduisaient les armées perses ; les étrangers parlaient des Mèdes et des Perses [...] ».
• Trois côtes dans la gueule entre ses dents : Les trois (3) côtes dans la gueule de l’ours symbolisent les trois nations qui ont été vaincu par l’empire Médo-Persique : le royaume de Bavèl (conquis par le Cyrus le grand en 539 avant J.-C.), du royaume de la Lydie, également soumis par le Cyrus le grand et le royaume de l’Égypte (capitulation devant Cambyse II, fils de Cyrus le Grand en 525 avant J.-C.).
Le royaume des Mèdes et des Perses tomba ensuite devant l’empire Greco-Macédonien d’Alexandre le Grand :
« […] Je le vis arriver à proximité du bélier et manifester son amertume contre lui : il frappa le bélier et lui brisa les deux cornes, et le bélier n'avait aucune force pour se tenir debout face à lui. Il le jeta par terre et le piétina, et il n'y eut personne pour délivrer le bélier de sa main. Le bouc d'entre les chèvres grandit extrêmement, mais lorsqu'il fut puissant, sa grande corne se brisa. Quatre cornes considérables s'élevèrent pour la remplacer, aux quatre vents des cieux. » (Daniel 8 : 1-8) ;
« Le bélier que tu as vu qui avait deux cornes, ce sont les rois des Mèdes et des Perses. Le bouc velu, c'est le roi de Yavan  . La grande corne entre ses yeux, c'est le premier roi. La brisée, à la place de laquelle les quatre se sont élevées, ce sont quatre royaumes. Elles s'élèveront de cette nation, mais qui n'auront pas autant de force. » (Daniel 8 : 20-23).
• La troisième bête (Le léopard à quatre ailes et quatre têtes) : L’empire Gréco-Macédonien d'Alexandre le Grand (336-323 avant J.-C. ; Daniel 7 : 6 ; 8 : 1-8). 
« Après cela j'étais en train de regarder, et voici une autre bête, semblable à un léopard. Elle avait sur son dos quatre ailes d'oiseau, et cette bête avait quatre têtes, et la domination lui fut donnée. » (Daniel 7 : 6).
Le léopard aux quatre (4) ailes sur le dos accentue cette image pour illustrer la vitesse fulgurante avec laquelle Alexandre le Grand a conquis le monde connu en seulement dix ans. 
Par ailleurs, les quatre têtes de la bête représentent ces quatre généraux qui se partagèrent son empire après sa mort précoce à Bavèl, à savoir :
• Ptolémée Ier Sôter : Fondateur de la dynastie Lagide en Égypte ; 
• Séleucos Ier Nicator : Fondateur de l'Empire séleucide en Asie ;
• Cassandre : Qui prit le contrôle de la Macédoine et de la Grèce ; 
• Lysimaque : Maître d'une grande partie de l'Asie mineure et Thrace.
• La quatrième bête (La bête terrible aux dents de fer et 10 cornes) : L'empire Romain historique (27 av. J.-C. à 476 apr. J.-C.). 
« Après cela, j'étais en train de regarder dans mes visions nocturnes, et voici, il y avait une quatrième bête, effrayante, terrible et extraordinairement forte. Elle avait de grandes dents en fer. Elle mangeait, brisait et foulait aux pieds ce qui restait. Elle était différente de toutes les bêtes précédentes et avait dix cornes. » (Daniel 7 : 7).
La quatrième bête représente l’empire Romain. Cette créature porte sur elle dix cornes qui correspondent aux dix royaume barbares qui assiégèrent Rome et se partagèrent son territoire après ces incursions successives qui affaiblirent l’empire jusqu’à sa chute définitive de l’empire d’Occident en 476 après J.-C.
Ces nations barbares considérées comme les héritières de l'espace romain sont : 
1. Les Wisigoths (Espagne et Gaule du Sud)
2. Les Ostrogoths (Italie)
3. Les Francs (France/Gaule)
4. Les Burgondes (Suisse/Est de la France)
5. Les Alamans (Allemagne)
6. Les Angles et les Saxons (Grande-Bretagne)
7. Les Vandales (Afrique du Nord)
8. Les Suèves (Portugal)
9. Les Hérules, Skires et Ruges (coalition d'Odoacre qui dépose le dernier empereur en 476)
12. Pourquoi la vision de Daniel 7 met-elle l'accent sur le caractère moral des royaumes ?
L’objectif est de montrer le caractère bestial, violent, dévorant et oppressif que ces différentes nations manifestaient. En effet, ’Èlohiym montra au prophète Daniy’él l’aspect spirituel de ces royaumes :
• Le royaume de Bavèl : Lion ailé
• Le royaume Médo-Perse : L’ours qui se tenait sur un côté
• Le royaume Gréco-Macédonien : Le léopard à quatre têtes
• Le royaume romain : un monstre inidentifiable à dix cornes
13. Qui est la petite corne et que symbolise-t-elle ?
« Comme j'étais en train de considérer les cornes, voici, une autre petite corne sortit du milieu d'elles, et trois des premières cornes furent arrachées par elle. Et sur cette corne, il y avait des yeux comme des yeux d'être humain, et une bouche qui disait de grandes choses. » (Daniel 7 : 8).
Cette corne émerge au milieu des ruines de Rome, et porte deux caractéristiques : 
• Politique : la corne représente un royaume (Daniel 7 : 24), 
• Religieuse : les yeux et une bouche qui disait de grandes choses et fit la guerre aux saints (Daniel 7 : 21-22).
Historiquement et prophétiquement, l’émergence de la « petite corne » (Daniel 7 : 8, 24) est associée, dans le cadre de la grille d'interprétation prophétique dite historiciste, à l'essor d'un pouvoir religieux et politique établi sur les ruines de l’Empire romain d’Occident.
Le texte biblique indique qu’une petite corne s’élève au milieu de dix cornes et qu’elle abaisse ou déracine trois rois (Daniel 7 : 8, 24).
• Sur le plan historique et théologique : Un parallèle est traditionnellement fait entre ces trois cornes et trois royaumes germaniques établis sur les anciens territoires romains : les Hérules, les Vandales et les Ostrogoths. Ces trois peuples avaient pour point commun d’avoir adopté l’arianisme (une doctrine rejetant la divinité du Mashiyah affirmée au Concile de Nicée).
• Sur le plan géopolitique : La disparition politique de ces trois royaumes au cours du VIème siècle s'est faite à travers les campagnes militaires de reconquête menées par l’Empire romain d’Orient sous l’empereur Justinien Iᵉʳ (527-565) — ainsi que par Théodoric le Grand concernant la chute de la domination de l’Hérule Odoacre en Italie.
• Le lien prophétique : Dans la lecture historiciste des prophéties, l’effondrement de ces trois royaumes ariens (qui s’opposaient à l'autorité ecclésiastique de Rome) a directement ouvert la voie à la suprématie politique et spirituelle du pouvoir représenté par la petite corne en Occident.
Le texte de Daniel déclare :
« J'étais en train de regarder alors, à cause du son des grandes choses que disait la corne. Pendant que je regardais, la bête fut tuée, et son corps fut détruit et livré pour être brûlé au feu. » (Daniel 7 : 11).
Dans son contexte biblique, ce passage décrit la destruction de la quatrième bête dans la vision prophétique de Daniy’él.
14. Qui est le Fils de l’homme recevant le royaume ?
Il est question du Seigneur Yehowshuw‘a ha-Mashiyah. Dans les évangiles, l’appellation « le Fils de l’homme » utilisé pour le Seigneur est mentionné plus de 80 fois. Aussi, cette citation « le Fils de l’homme recevant le royaume », nous la retrouvons dans Luc 19 : 11-12 :
« Or eux, en entendant ces choses, ajoutant, il dit une parabole, parce qu'il était près de Yeroushalaim, et qu'ils pensaient que le Royaume d'Elohîm allait immédiatement paraître. Il dit donc : Un homme noble s'en alla dans une contrée éloignée pour recevoir un royaume et revenir. ».






















IV. LA PERIODE FINALE : TRANSITION VERS L'ACCOMPLISSEMENT
15. Y aura-t-il une confédération finale des nations ?
Dans le chapitre 13 d’Apocalypse 1 à 3 :
« Et je me tins debout sur le sable de la mer. Et je vis, montant de la mer une bête ayant sept têtes et dix cornes, et sur ses cornes dix diadèmes, et sur ses têtes un nom de blasphème. Et la bête que je vis était semblable à un léopard, et ses pieds comme ceux d'un ours, et sa bouche comme la bouche d'un lion. Et le dragon lui donna sa puissance, et son trône et une grande autorité. ».
Cette créature représente à la fois deux réalités : l’anti-mashiyah et son système qui est formé de toutes les nations de la Terre dont l’anti-mashiyah sera à la tête. Ce sera un système politico-religieux mondial centré sur la bête et le faux prophète souvent est appelé dans le milieu évangélique « le gouvernement mondial ».
« Et il lui fut donné de faire la guerre aux saints et de les vaincre. Il lui fut aussi donné autorité sur toute tribu, toute langue et toute nation. Et ils l'adoreront, tous les habitants de la Terre dont les noms n'ont pas été écrits dans le livre de vie de l'Agneau tué depuis la fondation du monde. » (Apocalypse 13 : 7).
Le système économique mondial sera sous le contrôle total de l’anti-mashiyah :
« Et elle fait qu'à tous, petits et grands, riches et pauvres, libres et esclaves, il soit donné une marque sur leur main droite ou sur leur front. Et que personne ne puisse acheter ou vendre, excepté celui qui a la marque, ou le nom de la bête ou le nombre de son nom. Ici est la sagesse : Que celui qui a de l'intelligence compte le nombre de la bête, car c'est un nombre humain. Et son nombre est 666. » (Apocalypse 13 : 16-18).
16. Quel rôle joue l’anti-mashiyah dans la fin des temps ?
Le rôle principal de l’anti-mashiyah est d’égarer tous les habitants — ceux les noms ne sont pas écrits dans le livre de vie de l’agneau (Apocalypse 13 : 8) — par toutes les tromperies de l’injustice : 
« Et alors sera révélé le violeur de la torah que le Seigneur détruira par l'Esprit de sa bouche et qu'il anéantira par l'apparition de sa parousie. Lui dont la parousie est selon l'efficacité de Satan, avec toute puissance, avec des signes et des prodiges de mensonge, et en toute tromperie d'injustice en ceux qui périssent parce qu'ils n'ont pas reçu l'amour de la vérité pour être sauvés. » (2 Thessaloniciens 2 : 8-9).
Il a également pour but de pousser tous les habitants de la Terre à adorer le Dragon et la Bête.
Son autre objectif est de révéler Satan à cette humanité déchue sous tous ces aspects, dans le seul but de retourner la créature contre son créateur. Il ira jusqu’à se faire passer pour ’Èlohiym afin d’être adoré comme ’Èlohiym par les habitants de ce monde : 
« L’adversaire et celui qui s’élève contre tout ce que l'on nomme Elohîm ou que l'on adore, il va jusqu'à s'asseoir comme Elohîm dans le temple d'Elohîm se montrant lui-même comme étant Elohîm. » (2 Thessaloniciens 2 : 4).



17. Quels signes annoncent l’approche du retour de Mashiyah ?
La Bible dit :
« Mais s'étant assis sur la Montagne des Oliviers, ses disciples vinrent à lui en particulier et lui dirent : Dis-nous quand ces choses arriveront-elles, et quel sera le signe de ta parousie et de l'achèvement de l'âge ? » (Matthieu 24 : 3).
Le mot signe vient du grec σημειον (sème-ion) : « un signe, une marque, un témoignage ».
Nous allons citer quelques signes qui témoignent du Retour du Seigneur. Nos preuves seront puisées des évangiles Matthieu 24, Marc 13 et Luc 21. Pour une meilleure lecture et organisation des signes eschatologiques, nous allons ranger les signes en quatre grandes catégories :
Cette catégorie concerne le bouleversement des nations et de la création elle-même :
a. Les signes géopolitiques et environnementaux
C’est le commencement des douleurs. La fin des temps est marquée par une instabilité dans plusieurs régions du monde :
• Les guerres et les bruits de guerre : Une augmentation des conflits mondiaux.
« Mais vous êtes sur le point d'entendre des guerres et des bruits de guerres : Faites attention ! Ne soyez pas troublés, car il faut que toutes ces choses arrivent, mais ce n’est pas encore la fin. Car nation se réveillera contre nation et royaume contre royaume […] » (Matthieu 24 : 6-7).
• Les cataclysmes naturels : Une multiplication des crises environnementales et sanitaires dans divers endroits simultanément.
« […] et il y aura des famines, des pestes et des tremblements de terre en divers lieux. » (Matthieu 24 : 7).
b. Les signes religieux : Le faux réveil et l’apostasie :
Parallèlement aux multiplications des guerres, apparaîtra une profusion des faux mashiyah et de faux prophètes dont l’objectif est d’induire en erreur les enfants du Seigneur et refroidissement général de la foi : l’apostasie :
• Les faux mashiyah : Le réveil des faux oints et des faux prophètes sur toute la planète Terre.
« Et Yéhoshoua répondant, leur dit : Discernez ! Que personne ne vous égare, car beaucoup viendront sous mon nom, en disant : « Moi, je suis le Mashiah », et ils en égareront beaucoup. » (Matthieu 24 : 4-5, voir aussi 23-26). 
Le Seigneur a annoncé la venue des anti-mashiyah : En Côte d’Ivoire, un homme s’est fait passer pour le Seigneur Yehowshuw‘a ha-Mashiyah : « Nous n’en savons rien. Ils nous disent qu’il y a un collectif de pasteurs qui est venu de plaindre pour dire qu’ils ne sont d’accord sur le fait qu’il dise qu’il est Jésus d’une église  » 
En Sibérie, un ancien policier affecté à la circulation, Sergueï Torop, a fondé en 1991 « Église du Dernier testament » dans la région de Krasnoïarsk, au sud de la Sibérie, alors que l’Union soviétique était en plein effondrement. Il s’est autoproclamé être la réincarnation du Christ .
• L’apostasie : L’abandon massif de la Parole d’Èlohiym au profit des fausses doctrines
« Et, parce que la violation de la torah sera multipliée, l'amour de beaucoup se refroidira. » (Matthieu 24 : 12 ; 1 Timothée 4 : 1) ;
« Que personne ne vous trompe d'aucune manière, parce qu'il faut d'abord que vienne l'apostasie […] » (2Thessaloniciens 2 : 3) ;
« Mais l'Esprit dit expressément que dans les derniers temps, certains s'éloigneront de la foi, s'attachant à des esprits trompeurs et à des doctrines de démons, » (1 Timothée 4 : 1).
c. Les signes moraux et la persécution :
L’état moral de l’humanité se dégrade de plus en plus, caractérisé par un égocentrisme extrême. Mais un rejet de la foi Judéo-chrétienne par la persécution des chrétiens dans le monde entier :
• Les signes moraux :
L’homme devient au fil des siècles immoral et perd toutes les bonnes valeurs et bonnes mœurs.
« Mais sache aussi ceci, que dans les derniers jours seront présents des temps difficiles à supporter. Car les humains seront amoureux d'eux-mêmes, aimant l'argent, fanfarons, orgueilleux, blasphémateurs, rebelles à leurs parents, ingrats, non saints, sans affection naturelle, sans loyauté, calomniateurs, sans auto-contrôle, cruels, opposés à la bonté et aux hommes bons, traîtres, précipités, enflés d'orgueil, amis des voluptés plutôt qu'amis d'Elohîm, ayant l'apparence de la piété, mais ayant renié sa puissance. Éloigne-toi aussi de ceux-là. » (2 Timothée 3 : 1-5).
• La persécution chrétienne :
Il est question de toutes formes d’agression physique ou morale que les chrétiens vivent dans le monde entier. Selon le média chrétien Portes Ouvertes , il existe deux types de persécutions : la persécution étau (l’oppression morale) et la persécution marteau (l’agression physique). 
« Alors ils vous livreront à la tribulation et vous tueront. Et vous serez haïs de toutes les nations à cause de mon nom. Et alors beaucoup seront scandalisés, et ils se livreront les uns les autres et se haïront les uns les autres. » (Matthieu 24 : 9-10)
« Mais tous ceux qui veulent vivre pieusement dans le Mashiah Yéhoshoua seront aussi persécutés. » (2 Timothée 3 : 12).
d. Les signes prophétiques majeurs :
Ces sont d’autres signes qui alertent sur le Retour triomphant de Yehowshuw‘a ha-Mashiyah sur Terre pour son Règne de mille ans :
• La proclamation mondiale de l’Évangile : ce signe se décompose en deux branches :
• Proclamation pour le réveil de l’Église :
« Or au milieu de la nuit un cri est advenu : Voici l'époux qui vient ! Sortez à sa rencontre ! »  (Matthieu 25 : 1-3)
• Témoignage contre toutes les nations :
« Et cet Évangile du Royaume sera prêché dans toute la terre habitée, pour servir de témoignage à toutes les nations et alors viendra la fin. » (Matthieu 24 : 12).
• La restauration de Yisra’él et le Temple de Yeroushalaïm :
L’Écriture nous informe qu’il y aura un 3ème Temple qui sera rebâtit dans lequel l’anti-mashiyah viendra s’installer pour s’auto-proclamer ’Èlohiym :
« L’adversaire et celui qui s’élève contre tout ce que l'on nomme Elohîm ou que l'on adore, il va jusqu'à s'asseoir comme Elohîm dans le temple d'Elohîm se montrant lui-même comme étant Elohîm. » (2 Thessaloniciens 2 : 4) ;
« Et l'on me donna un roseau semblable à une verge, en disant : Réveille-toi et mesure le temple d'Elohîm et l'autel, et ceux qui y adorent ! » (Apocalypse 11 : 1).

























V. L’ABOUTISSEMENT : LE ROYAUME ETERNEL
18. Comment le Royaume d’Èlohiym remplace-t-il les royaumes humains ?
Selon l’interprétation du songe du roi de Bavèl, la pierre qui se détache sans le secours d’aucune main, va détruire le système gouvernemental démoniaque dont l’homme impie sera à la tête, va devenir une grande montagne sur toute la Terre :
« Tu regardais cela, jusqu'à ce qu'une pierre se détacha sans l'aide d'une main, frappa les pieds en fer et en argile de la statue et les brisa. Alors le fer, l'argile, le cuivre, l'argent et l'or, furent brisés ensemble et devinrent comme la paille de l'aire en été, que le vent transporte çà et là et nulle trace n'en fut retrouvée. Mais la pierre qui avait frappé la statue devint une grande montagne et remplit toute la terre. ». (Daniel 2 : 34-35).
Et comme nous l’avons dit plus haut, il est question du Retour du Seigneur Yehowshuw‘a ha-Mashiyah sur la Terre pour son Règne de mille ans :
« YHWH sortira et il combattra contre ces nations, comme il a combattu au jour de la bataille. Ses pieds se tiendront debout en ce jour sur la Montagne des Oliviers, qui est en face de Yeroushalaim, à l'orient. La Montagne des Oliviers se fendra par le milieu, d'est en ouest, en une très grande vallée : une moitié de la montagne reculera vers le nord, et l'autre moitié vers le midi. » (Zacharie 14 : 3-4 ; voir aussi Actes 1 : 9-12) ;
« Mais c'est aussi pour eux que Hanowk, le septième après Adam, a prophétisé, en disant : Voici, le Seigneur est venu avec la multitude innombrable de ses saints, pour exercer un jugement contre tous et pour convaincre tous les impies d'entre eux, de toutes leurs actions d'impiété qu'ils ont commises d'une manière impie, et de toutes les paroles injurieuses que les pécheurs impies ont proférées contre lui. » (Jude 1 : 14-15) ;
« Et je vis le ciel ouvert, et voici un cheval blanc. Et celui qui est assis sur lui s'appelle Fidèle et Véritable, et c’est en justice qu’il juge et qu’il combat. Et ses yeux sont comme une flamme de feu et il y a sur sa tête beaucoup de diadèmes. Il a un nom écrit que personne ne connaît, excepté lui-même. Et il était revêtu d'un vêtement trempé de sang. Et son nom s'appelle : La Parole d'Elohîm. Et les armées qui sont dans le ciel le suivaient sur des chevaux blancs, revêtues de fin lin blanc et pur. » (Apocalypse 19 : 11-14).
19. Que signifie la pierre qui frappe la statue ?
Cela veut dire que le Seigneur détruira le règne de l’anti-mashiyah et son système lors de son Retour pour le souffle de sa bouche et l’éclat de sa Parousie : 
« Et alors sera révélé le violeur de la torah que le Seigneur détruira par l'Esprit de sa bouche et qu'il anéantira par l'apparition de sa parousie. » (2 Thessaloniciens 2 : 8).
« Et depuis sa bouche sort une grande épée tranchante, afin qu’il en frappe les nations. Il les gouvernera avec un sceptre de fer, et il foulera aux pieds la cuve du vin de l'indignation et de la colère d'Elohîm, du Tout-Puissant. » (Apocalypse 19 : 15).
Le Seigneur le fera saisir avec le faux-prophète pour être jeté dans le lac de feu et de soufre :
« Et la bête fut prise, et avec elle, le faux prophète qui avait produit en sa présence les signes par lesquels il avait égaré ceux qui avaient pris la marque de la bête et adoré son image. Et ils furent tous les deux jetés vivants dans le lac de feu brûlant, dans le soufre. » (Apocalypse 19 : 20).
20. Quel est le lien entre les prophéties de Daniel et l'Apocalypse ?
Plusieurs des prophéties de Daniy’él se retrouve dans le livre d’Apocalypse qui les complètent, les enrichit et donne une plus grande visibilité en particulier celles des chapitres 2, 7, 8, 9, 11 et 12. L’apôtre Yôhanan (Jean), sous l’inspiration du Saint-Esprit, utilise le même langage symbolique et les mêmes thèmes pour décrire les événements de la fin des temps.
Pour illustrer nos argumentaires, nous faisons un comparatif entre les deux livres :
a. Les royaumes humains et le Royaume éternel d’Èlohiym
• Daniel 2 : La grande statue aux différents métaux (or, argent, bronze, fer, argile) représente les empires successifs. La pierre qui se détache sans le secours d’aucune main détruit toute la statue et devient une grande montagne qui remplit la terre (Daniel 2 : 34-35, 44).
• Apocalypse : Dans le livre de l’Apocalypse, lors de son Retour, le Mashiyah détruira les nations rebelles et établit Son règne (Apocalypse 19 : 11-21 ; 20 : 4-6). La bête et les rois de la terre sont vaincus, et le Royaume d’Èlohiym s’étendra sur toute la Terre à partir de Yeroushalaïm.
b. Les quatre bêtes et la bête finale
• Daniel 7 : Quatre bêtes sortent de la mer. La quatrième est terrible, avec dix cornes. Une petite corne surgit, parle contre le Très-Haut, persécute les saints pendant « un temps, des temps et la moitié d’un temps » (Daniel 7 : 8, 24-25).
• Apocalypse 13 : La bête qui monte de la mer a dix cornes et sept têtes. Elle blasphème contre ’Èlohiym, fait la guerre aux saints et exerce son autorité pendant 42 mois (Apocalypse 13 : 1-7). Le parallèle est très clair : la bête de l’Apocalypse est la manifestation finale de la quatrième royaume ressuscitée : la petite corne que vit Daniy’él.
c. Le Fils de l’homme et le jugement
• Daniel 7 : 13-14 : « J'étais en train de regarder dans ces visions de la nuit, et voici qu'avec les nuées des cieux venait comme un Fils d'humain. Il arriva jusqu'à l'Ancien des jours, et on le fit approcher de lui. Et il lui donna la domination, l'honneur et le règne. Tous les peuples, les nations et les langues le serviront. Sa domination est une domination éternelle qui ne passera pas, et son règne ne sera jamais détruit. »
• Apocalypse : Cette figure revient plusieurs fois : « Voici, il vient avec les nuées. Et tout œil le verra, même ceux qui l'ont percé, et toutes les tribus de la Terre se frapperont la poitrine de chagrin à cause de lui. Oui, amen ! » (Apocalypse 1 : 7) ; le cavalier fidèle et véritable qui juge et combat (Apocalypse 19 : 11-16) ; et le Fils de l’homme qui moissonne la terre (Apocalypse 14 : 14).
d. La période de tribulation et le temps prophétique
• Daniel 7 : 25 ; 12 : 7 : « Un temps, des temps et la moitié d’un temps » (3,5 années ou 1260 jours).
• Apocalypse : Même durée exprimée de plusieurs façons : 42 mois (Apocalypse 13 : 5), 1260 jours (Apocalypse 11 : 3 ; 12 : 6), ou « un temps, des temps et la moitié d’un temps » (Apocalypse 12 : 14).
e. La résurrection et le jugement final
• Daniel 12 : 1-3 : Les deux grandes résurrections des morts (« les uns pour la vie éternelle, les autres pour l’opprobre »).
• Apocalypse 20 : La première résurrection pour le règne de mille ans, puis la résurrection finale pour le jugement du grand trône blanc.
21. Comment les croyants doivent-ils vivre à la lumière de ces prophéties ?
Suite à toutes ces prophéties, les chrétiens doivent vivre leur vie chaque jour comme si c’était le dernier car personne ne sait lorsque le Maître viendra prendre ses élus au jour de l’Enlèvement de l’Église. Ils doivent demeurer constamment dans une vie de sainteté :
« Mais concernant les temps et les mesures de temps, frères, vous n'avez pas besoin qu'on vous en écrive, car vous savez vous-mêmes précisément que le jour du Seigneur vient comme un voleur dans la nuit. » (1 Thessaloniciens 5 : 1-2)
























Nous espérons que cet article vous a encouragé et a fortifié votre foi. Que toute la Gloire soit rendue au Seigneur qui donne la semence au semeur. Vu les temps dans lesquels nous sommes, ne soyons pas distraits, mais fixons les yeux vers le Seigneur, car l’Église sera vraiment enlevée.
Paix et bénédiction sur vous. Shalôm à tous !
Mvé Mezui Me Mvé Messila
